안녕하세요, 저는 진도견 홍시와 함께 사는 보호자입니다. 오늘은 우리 홍시와 이웃이 함께 행복해지는 법을 들려드릴게요.
우리 홍시는 흑색 바탕에 하얀 털이 드문드문 섞인 이쁜 암컷 진도견입니다.
얼마 전 산길에서 오소리와 싸우다 다친 홍시를 안고 밤새 울며 간호했던 그 밤, 우리는 진짜 가족이 되었습니다.
하지만 엘리베이터에서 홍시를 본 이웃이 흠칫 뒤로 물러설 때, 내 마음 한구석이 시려옵니다.
그분들을 탓할 수는 없어요. 과거에 개에게 물린 기억이 있다면, 큰 개는 그 자체로 공포일 테니까요.
게다가 목줄을 풀어놓거나 배변을 치우지 않는 일부 보호자의 무책임이 갈등을 더 깊게 만들죠.
그래서 나는 홍시를 위해, 그리고 이웃을 위해 책임 있는 보호자가 되기로 마음먹었습니다.
독일에서는 훈데슈토이어라는 반려견 세금을 걷어, 깨끗한 공원과 배변 봉투 시설에 다시 씁니다.
세금은 부담이 아니라, 반려견과 함께 사는 책임을 사회가 나누어 지는 따뜻한 약속이었습니다.
일본에서는 반려견이 뛰놀 수 있는 도그 런 구역과 산책 구역을 따로 나누어 운영합니다.
정해진 구역 안에서 홍시는 마음껏 달리고, 그 밖에서는 이웃이 편안하게 지나갈 수 있게 되었죠.
어느 아파트에는 엘리베이터에 반려견 탑승 중이라고 알리는 버튼이 새로 생겼습니다.
버튼을 누르면 기다리던 이웃이 미리 알 수 있어, 놀라거나 마주칠 일이 크게 줄어듭니다.
우리 동네에서는 보호자들이 모여 함께 배우는 반려견 사회화 훈련 모임을 시작했습니다.
홍시는 앉아와 기다려를 배우고, 나는 다른 보호자들과 노하우를 나누며 함께 성장했어요.
이제 엘리베이터에서 나는 목줄을 2미터 이내로 짧게 잡고, 홍시를 내 다리 옆에 바짝 세웁니다.
사람을 어려워하는 날엔 노란 리본을 달아, 오늘은 거리를 지켜달라는 신호를 보냅니다.
이웃도 동의 없이 함부로 만지거나 소리치지 않고, 한 걸음 물러나 존중을 보여줍니다.
배변 봉투를 꼭 챙기고 흔적을 깨끗이 치우는 작은 습관이, 결국 모두의 신뢰를 쌓아 올립니다.
조금씩 배려가 쌓이면, 사람도 홍시도 모두 안전한 따뜻한 이웃이 됩니다. 우리 홍시, 사랑해 주세요.