[1] 저는 어려서부터 글 읽는 것을 몹시 좋아하여 밤낮으로 책을 손에서 놓지 않았습니다. 서책을 펼쳐 성현들의 말씀을 마음에 새길 때면 세상의 온갖 근심이 사라지고 가슴이 설렙니다. 형님들이 마당에서 뛰놀 때에도 저는 조용히 방에 앉아 책을 벗 삼아 학문을 탐구하곤 했습니다.

[2] 아버님께서는 양녕 형님, 효령 형님과 저를 위해 훌륭한 스승님들을 모셔다 배움을 열어주셨습니다. 두 형님은 활쏘기와 말타기를 즐겨하셨지만, 저는 스승님께 경전을 배우고 토론하는 시간이 가장 즐거웠습니다. 스승님의 가르침을 단 한 자 한 획이라도 놓칠세라 늘 무릎을 꿇고 귀를 기울였습니다.

[3] 지독하게 책에만 몰두한 나머지 마침내 눈병이 나고 온몸에 과로로 열이 오르게 되었습니다. 저를 깊이 걱정하신 아버님께서는 환관을 시켜 방 안의 모든 책을 빼앗아 감추라는 엄명을 내리셨습니다. 한순간에 소중한 책들을 모두 잃어버리자 제 마음은 몹시 슬프고 허전하였습니다.

[4] 아버님께서 책을 감추셨지만, 우연히 병풍 뒤편 좁은 구석에 남겨진 『구소수간』 한 권을 발견했습니다. 저는 세상을 다 얻은 듯 기뻐하며 아픈 것도 잊은 채 이 소중한 책을 읽고 또 읽었습니다. 흐릿한 불빛 아래에서 홀로 책장을 넘기는 매 순간이 제게는 더없는 행복이었습니다.

[5] 아버님께서는 언제나 몸을 닦기 전에 먼저 마음을 바로잡는 공부가 가장 중요하다고 가르쳐 주셨습니다. 저는 이 가르침에 따라 세자이신 형님께도 마음을 바로잡는 용모에 대해 의젓하게 권해 올리곤 했습니다. 제가 학문을 좋아하는 까닭은 집안과 나라를 편안하게 하고 백성들을 이롭게 하기 위함입니다.

[6] 대군으로 성장한 이후에도 학문을 향한 저의 갈증은 더욱 깊어졌습니다. 궁궐 안의 수많은 사서오경과 중국의 고전들을 모조리 빌려 밤낮을 잊은 채 탐독하는 것이 제 유일한 즐거움이었습니다. 정치적 야망 대신 진리를 좇는 고요한 서재야말로 제 영혼의 가장 아늑한 안식처였습니다.

[7] 저는 세종 이방원 아버님의 셋째 아들이었기에 가혹한 왕위 계승의 부담에서 비껴나 있었습니다. 형님들이 각자의 길을 가며 권력의 주변을 맴돌 때, 저는 그저 학문하는 대군으로서 잔잔하고 평화로운 삶을 살 수 있었습니다. 이 고독하지만 자유로운 시간이 제게는 더없이 큰 축복이었습니다.

[8] 열두 사정의 어린 나이에 저는 두 살 연상인 심온 대감의 따뜻하고 정숙한 따님과 혼례를 올렸습니다. 우리 부부는 비록 정략적인 인연으로 맺어졌으나 서로 온화한 천성이 꼭 맞아 잔잔한 부부의 정을 쌓아갔습니다. 때로는 마음을 맑게 다스리고자 호젓한 절을 찾아 함께 고요히 참배하며 난세의 소용돌이를 견뎌내곤 했습니다.

[9] 머지않아 저희의 아담한 처소는 어린 자녀들의 맑은 웃음소리로 채워졌습니다. 첫째인 정소공주와 맏아들 향, 그리고 영특한 둘째 딸 정의공주까지 자라나는 모습을 보는 것은 책을 읽는 것과는 또 다른 세상의 경이였습니다. 이 아이들을 품에 안을 때마다 저는 어진 아버지이자 한 사람의 인간으로서 삶의 참된 가치를 깨닫곤 했습니다.

[10] 저는 권력의 정상에 오르기보다 스스로를 낮추고 사람을 어질게 대하는 삶이 성현의 가르침이라 믿었습니다. 대군의 지위와 가문의 세도를 내세워 오만하기보다, 늘 겸손하게 마음을 닦고 주변의 모든 이를 공경하려 노력했습니다. 비록 왕위와는 거리가 멀었으나, 이 평온한 일상 속에서 오직 나라의 안녕과 백성들의 편안함만을 마음 깊이 염원했습니다.

[11] 1418년 가을, 저는 아버님 태종 대왕의 양위를 받아 스물두 살의 젊은 나이로 조선의 제4대 왕위에 올랐습니다. 왕관의 무게는 참으로 무거웠고, 상왕이 되신 아버님의 그늘 아래에서 나라의 기틀을 어떻게 다져야 할지 고뇌와 책임감이 제 어깨를 무겁게 짓눌렀습니다.

[12] 즉위한 지 2년째 되던 해, 저는 궁중에 학문 연구 기관인 집현전을 설치하고 재주와 행실이 뛰어난 젊은 학자들을 불러 모았습니다. 신하들과 끊임없이 토론하고 소통하며 올바른 제도를 세우는 현명한 정치를 펴고자 한 저의 오랜 염원이 이곳에서 시작되었습니다.

[13] 백성은 나라의 근본이니, 근본이 튼튼해야만 비로소 나라가 평안해질 수 있다는 것이 저의 확고한 믿음이었습니다. 저는 나라를 안정시키고 백성들의 삶을 실질적으로 편리하고 풍요롭게 하기 위해 주야를 가리지 않고 국정과 민생을 보살피는 데 전념했습니다.

[14] 하지만 현실에서 목격한 백성들의 삶은 글을 모르는 까막눈의 어둠 속에 갇혀 있어 실로 비참했습니다. 관청의 어려운 한문 법률서와 공술문 앞에서 백성들은 제 억울함을 호소하고 싶어도 글 한 자 적지 못해 허위 자복을 하거나 무력하게 눈물을 흘려야 했습니다.

[15] 자식이 아버지를 살해하는 참혹한 사건이 발생하자, 저는 백성들이 유교의 기본 도덕을 배우지 못한 탓이라 여기며 깊이 비탄에 잠겼습니다. 이에 집현전 학사들에게 지시하여 고금의 충신과 효자, 열녀의 행적을 글과 그림으로 엮은 『삼강행실도』를 편찬하고 널리 인쇄하여 배포하도록 하였습니다.

[16] 하지만 백성들을 가르치기 위해 온 힘을 쏟아 만든 『삼강행실도』는 글을 모르는 백성들에게 여전히 큰 장벽이었습니다. 가여운 백성들은 한문을 읽지 못해 그림 옆에 담긴 도덕적인 깊은 이치를 깨우치지 못했고, 저는 그림만으로는 백성들을 온전히 구제할 수 없음을 뼈저리게 통감했습니다. 백성들이 직접 읽고 쓸 수 있는 쉬운 글자가 절실함을 깨달은 순간이었습니다.

[17] 나랏일을 돌볼 때마다 까막눈인 백성들의 억울한 눈물이 마음에 밟혔소. 관청의 송사 서류는 모두 어려운 한문으로 쓰여 있으니, 백성들은 죄의 경중도 모른 채 억울하게 형벌을 받거나 허위 자복을 하기 일쑤였소. 내 이들을 구제하기 위해 가장 먼저 이두문으로 번역하여 반포할 길을 밤낮으로 수없이 고민했소.

[18] 1428년 진주에서 김화라는 자가 아버지를 살해했을 때, 내 심장은 갈가리 찢어지는 듯했소. 도덕을 모르는 어리석은 백성을 교화하고자 충신과 효자, 열녀의 온갖 행적을 모아 『삼강행실도』를 펴냈으나 백성들은 글을 몰랐소. 그림만으로는 그 깊고 오묘한 도리를 깨우칠 수 없음을 보며, 그림 옆에 직접 읽을 수 있는 우리만의 쉬운 글을 기필코 주리라 굳게 다짐했소.

[19] 사대부들의 극심한 반대를 충분히 짐작했기에, 이 일은 온전히 내 침전에서 홀로 진행한 고독한 비밀 프로젝트였소. 극심한 소갈증과 눈병으로 안질이 깊어지고 종기가 온몸을 괴롭혀도 붓을 놓을 수 없었소. 학자들을 아득히 뛰어넘는 음운학 지식으로 동방의 잠겨 있던 소리의 빗장을 홀로 하나씩 풀어나갔소.

[20] 1443년 계해년 겨울, 마침내 하늘의 별자리 28宿에 응하는 위대한 스물여덟 글자를 스스로 완성해 세상에 선포했소. 이 글자는 옛 전자를 모방하여 초성, 중성, 종성으로 이루어졌으며 본국의 방언과 만물의 소리를 모두 적을 수 있었소. 내 이 글자를 '백성을 가르치는 바른 소리', 즉 '훈민정음'이라 이름 지었소.

[21] 글자를 만든 직후인 1444년 2월, 내 집현전의 젊은 학사들에게 의사청에 나아가 새로 만든 언문으로 당대의 필수 운서인 『고금운회거요』를 번역하도록 지시했소. 세자 향과 진양대군, 안평대군에게 이 중대한 사업을 직접 감독하게 하였소. 이는 새 문자가 한자음의 표준을 바로잡을 수 있는지 확인하기 위한 나의 치밀한 첫 실용화 작업이었소.

[22] 언문으로 운회를 번역한다는 소식이 알려지자마자, 평소 내가 신뢰하던 집현전 부제학 최만리와 신하들이 격렬하게 반대 상소를 올렸소. 그들은 사대부 지배 질서가 흔들릴 것을 두려워하며, 새로운 소리 글자를 만드는 일이 중국을 섬기는 사대주의 예법에 크게 어긋난다며 나를 정면으로 비판했소. 그들의 고루한 눈빛에는 가여운 백성을 향한 긍휼함이 단 한 자락도 보이지 않았소.

[23] 최만리는 조선이 대대로 중화의 제도를 따르고 있는데 다른 문자를 만드는 것은 스스로 몽골이나 여진, 일본과 같은 오랑캐가 되는 길이라 주장했소. 또한 이미 설총이 만든 이두문이 관청과 민간에서 널리 쓰여 백성들의 소통에 충분하니 굳이 이 비속하고 쉬운 새 글자를 만들어 성리학 학문을 해칠 필요가 없다고 나를 규탄했소. 기득권을 지키려는 그들의 사대주의적 아집에 내 끓는 분노를 참기 어려웠소.

[24] 신하들은 송사에 억울한 자가 생기는 것은 오직 관리들이 공정하지 못한 탓이지, 백성들이 문자를 몰라 억울한 것이 아니라 우겼소. 글자가 너무 쉬우면 게으른 무리들이 성현의 문자를 버리고 언문만 배워 사리의 옳고 그름에 어두워질 것이라 슬피 탄식하더군. 그들의 문장 속에는 글을 읽고 쓰는 권력을 독점하려는 비겁한 기득권의 저항만이 가득 차 있었소.

[25] 내 마침내 참지 못하고 그들을 준엄하게 꾸짖었소. "너희들이 운서를 아느냐? 사성칠음에 자모가 몇이나 되는지 알기나 하느냐? 설총이 백성을 이롭게 하려 이두를 만든 것은 옳다 하면서, 너희의 군상이 백성을 편안케 하려 글을 만든 것은 왜 그르다 하느냐!" 내가 이 성운학을 바로잡지 않는다면 조선의 하늘 아래 그 누가 백성의 목소리를 바로잡겠소!

[26] 내 끝내 뜻을 굽히지 않는 최만리와 반대 신하 일곱 명을 즉시 의금부에 하옥시켰소. 전날에는 찬성했다가 말을 바꾼 김문에게는 매서운 장형을 내려 다스렸고, 백성을 모독한 정창손은 가차 없이 파직해 쫓아냈소. 비록 하루 뒤에 그들을 풀어주었으나, 백성을 이롭게 하는 이 대업 앞에서는 그 어떤 충직한 신하의 고집이라도 결코 양보할 수 없었소.

[27] 자음은 우주 만물의 이치를 담아 인간의 발음 기관 모양을 상형하여 만들었소. 혀뿌리가 목구멍을 막는 어금닛소리 'ㄱ', 혀끝이 윗잇몸에 닿는 혓소리 'ㄴ', 입의 모양을 본뜬 입술소리 'ㅁ', 이의 날카로운 모양인 잇소리 'ㅅ', 목구멍의 둥근 꼴인 목구멍소리 'ㅇ'이 바로 소리의 씨앗이자 근본 오음이오.

[28] 이 기본 다섯 자에 소리의 세기가 강해짐에 따라 획을 한 줄씩 더하는 가획의 과학을 적용했소. 'ㄴ'보다 소리가 센 'ㄷ'을 만들고, 이보다 더 거센 소리는 획을 더해 'ㅌ'으로 분화하도록 하였소. 꼴의 모양만 보아도 소리의 강약과 계통을 한눈에 알 수 있는 이 위대한 문자 체계야말로 인류 역사상 유례가 없는 자질문자의 기적이오.

[29] 모음은 동양 우주론의 근본인 하늘, 땅, 사람, 즉 천지인 삼재의 위대한 형상을 철저히 본떴소. 둥글고 높은 하늘을 담은 점 'ㆍ', 평평하고 광활한 땅을 상징하는 가로선 'ㅡ', 우뚝 서 있는 인간의 존엄한 기둥 'ㅣ'가 바로 가운뎃소리의 본체이자 근본이오.

[30] 이 기본 세 모음을 음양과 이기의 조화에 따라 상호 배합하고 교차 합성하여 나머지 모음들을 창조했소. 점이 위나 오른쪽에 결합하면 밝은 양성 모음이 되고, 아래나 왼쪽에 결합하면 어두운 음성 모음이 되어 세상 모든 소리의 질서를 완벽히 포괄했소. 글자는 비록 간단하나 그 전환하는 쓰임과 조화는 실로 무궁무진하오.

[31] 마침내 1446년 가을, 정인지를 비롯한 집현전 여덟 학자의 상세한 설명과 용례를 담아 『훈민정음 해례본』의 편찬을 완료하고 천하에 엄숙히 반포했소. 개물성무의 큰 지혜는 오늘을 기다려 이룩되었으니, 이제 지혜로운 자는 하루아침에, 어리석은 자라도 열흘이면 이 글을 깨쳐 제 뜻을 펴게 될 것이오. 백성들이 마침내 글의 힘을 얻어 원통함이 없는 바른 세상을 누리는 것, 그것이 나의 유일한 염원이었소.

[32] 내가 가여운 아내 소헌왕후를 먼저 보내고 깊은 슬픔에 잠겼을 때, 수양에게 명하여 석가의 일대기를 엮고 이를 쉬운 우리말로 번역하게 하였소. 그것이 바로 최초의 번역 불경인 『석보상절』이며, 내가 이를 읽고 찬송을 지어 부른 곡이 『월인천강지곡』이라오. 조선 왕조의 기틀을 찬송한 『용비어천가』와 함께, 새로 만든 정음은 이처럼 성스럽고 깊은 법음을 담아 온 세상 백성들에게 고요히 퍼져나갔소.

[33] 정음의 보급을 가속하기 위해, 나는 하급 관리와 이과, 이전의 임용 시험에 훈민정음을 시험 과목으로 전격 도입하였소. 비록 한문의 심오한 의리는 깨우치지 못할지라도, 최소한 글자를 능히 합자할 줄 아는 인재들을 가려 뽑도록 이조에 지시했소. 행정 일선의 서리들이 먼저 정음을 익혀 사용하니, 법의 집행에서 억울한 누명을 쓰는 백성들이 마침내 크게 줄어들기 시작했소.

[34] 평생을 일에 잠심해 온 탓에 내 육신은 소갈증과 요로결석, 온몸의 종기로 문드러졌고 안질이 극심해 앞의 사람조차 분간하기 어려웠소. 어두운 방안에서는 지팡이를 짚지 않고는 한 걸음도 걷기 힘겨운 실명에 이르렀으나, 나는 결코 붓과 서책을 내려놓지 않았소. 세자 향에게 대리청정을 맡기면서도 오직 이 정음이 백성들의 눈과 귀를 열어줄 수 있다면 내 남은 눈빛마저 기꺼이 다 바치고자 염원했소.

[35] 내 생의 마지막 숨을 쉬기 위해 사랑하는 막내아들 영응대군의 사저로 자리를 옮겼소. 1450년 봄날, 나는 평생의 무거운 왕관과 오랜 병마를 뒤로하고 마침내 눈을 감았소. 죽어서도 영원히 아내와 함께하고자 영릉에 한 봉분으로 합장했으니, 가슴 아픈 역사의 풍파 속에서도 백성들이 원망 없는 세상을 누리기를 하늘에서도 끝없이 기원하리라.

[36] 내가 세상을 떠난 지 수백 년의 세월이 흘러, 백성을 향했던 나의 간절한 소리가 전 세계 인류의 기적으로 인정받았소. 1997년 유네스코는 『훈민정음 해례본』을 세계기록유산에 등재했고, 매년 전 세계 문맹 퇴치를 위해 헌신한 이들에게 내 이름을 딴 '세종대왕 문해상'을 수여하고 있소. 글을 몰라 어둠 속에 갇혔던 전 세계의 가여운 백성들이 마침내 나의 소리로 인해 밝은 빛을 보게 되었소.

[37] 매년 10월 9일 한글날이 되면, 온 겨레가 정음의 탄생을 자랑스럽게 노래하고 기리니 참으로 감격스럽소. 비록 네 글자는 역사 속에 사라졌으나 남은 스물네 자는 정보화 시대에 세상에서 가장 신속하고 과학적인 디지털의 문자로 찬란히 날아오르고 있소. 남과 북 모두가 한 뿌리에서 자라난 이 위대한 글자로 제 뜻을 펼치며 소통하는 오늘, 나는 여러분이 적어 내리는 한 획 한 획 속에서 영원한 상생의 평화로 살아 숨 쉬고 있소.

