한글부터
한국어 문법까지 16강입니다.

'2. 한글 창제 원리' 중에서
'5. 모음과 자음의 운용 2'입니다.

이상과 같이 만든 모음과 자음은
별도로 운용되는 것이 아니라 

마치 음과 양이 조화를 이루어야 세상이
돌아가듯이

서로 어울려야 소리를 낼 수 있습니다.

이런 원리를 바탕으로 모음과 자음을
합하여 한마디에 소리를 내어 보았습니다.

그 결과 세종 임금은
한국어에 이러한 한마디 소리가

처음 나오는 소리, 중간에 나오는 소리,
마지막에 나오는 소리로

구분된다는 사실을 알았습니다.

예를 들어
[간]이라는 한마디 소리를 내면 

맨 처음에 기역(ㄱ) 자음이 나오고 중간에 '아' 모음이 나오고

마지막에
니은(ㄴ) 자음이 나온다는 것입니다.

그리하여
처음 나오는 소리는 '초성', 

중간에 나오는 소리는 '중성',

마지막에 나오는 소리는 '종성'이란 명칭을 붙였습니다.

그런 다음
'초성'을 보니 앞에서 만들었던 '자음'이고

'중성'을 보니 '모음'이고
'종성'을 보니 다시

'자음'이었습니다.

이처럼 한국어는
초성, 중성, 중성의

3성을 모아서 하나의 기본 글자
단위로 설정하고 1개 음절로

규정합니다.

세종 임금은 훈민정음을 반포할 때에
이와 같은 규정을 두어

표기와 발음법을 명확히 하였습니다. 이를 글자를 이루는 법이라 하여

'성자법'이라 합니다.

그리하여 한국어에서 한 개의 음절을
형성시킬 때

다음과 같은 경우의 수가 발생합니다.

즉 하나의 음절은
4가지 경우의 수 중의 하나로이루어집니다.

1. 중성, 2.초성 + 중성,  3. 중성 + 종성,
4. 초성 + 중성 + 종성

우측 그림은 1번 중성 1개 음운으로
구성되어 있는 예시인 '아'입니다.

초성에 쓴 이응(ㅇ)는 음가가 없으니 'ㅏ'
모음 하나로 이루어진 음절입니다.

모음이 21자이니 '아'에서 '의'까지

순번 1번 모음 하나로만 된 음절은
21개입니다.

순번 2번 초성 + 중성 두 개
음운으로 구성되어 있는 경우의

예시인 '가'입니다.

전술한 바와 같이 '가'는
혀 뿌리로 목구멍을 막아

기역(ㄱ) 모양을 했다가
떼는 순간

혀가 가장 아래로 내려가면서
입술에 긴장이 없이 목청이 울릴 때

나는 소리입니다.

'가' 에 이어서 ‘갸, 거, 겨 ······ ’부터 

마지막 결합인  ‘ ······쁴, 씌, 쯰’ 까지

2번 경우 음절의 수는 합산하면 

378개(자음18자 × 모음 21자)입니다.

순번 3번 중성 + 중성 두 개
음운으로 구성되어 있는 경우의 예시

'악'입니다.

‘악’은 ‘가’와는 반대로

혀가 가장 아래로 내려가면서
입술에 긴장이 없이 목청이 울릴 때

혀 뿌리로 목구멍을 막아
기역(ㄱ) 모양을 할 때 나는 소리입니다.

    ‘악’에 이어서 ‘안, 앋, 알 ······ ’부터 마지막 결합인  ‘ ······읥, 읧, 읪’까지 

3번 경우 음절의 수는
합산하면

567개(모음 21자×종성 자음 27자 )입니다.

순번
4번 초성 + 중성 + 중성

3개 음운으로 구성되어
음절의 기본형에 해당하는 경우의 예시

'각'입니다.

'각'은 혀뿌리로 목구멍을 막아
기역(ㄱ) 모양을 했다가

떼는 순간
혀가 가장 아래로 내려가면서

입술에 긴장이 없이 목청이 울린 다음
다시

혀뿌리로 목구멍을 막아
기역(ㄱ) 모양을 할 때 나는 소리입니다.

이하 모음과 자음의 개별
발음은 모음은 6강부터 11강에서

자음은 12강부터 14강에서 자세히
밝혔으니 이를 참조하기 바랍니다.

'각'에 이어서
‘낙, 닥, 락 ······ ’부터 

마지막 결합인  ‘ ······찙, 쯿, 찂’까지 

4번 경우 음절의 수는

합산하면  10,206개(초성 18자 × 중성 21자 × 종성 자음 27자 )입니다.

그런데 종성에는 27자를 쓸 수
있는데 이유는

종성 자음 19자 중 '쌍디귿(ㄸ), 쌍비읍(ㅃ), 쌍지읒(ㅉ)’ 3개는 쓰이지 않고, 

대신 겹자음 ‘ㄳ, ㄵ, ㄶ, ㄺ, ㄻ, ㄼ, ㄽ, ㄾ, ㄿ, ㅀ, ㅄ’ 11개를 쓸 수 있기 때문입니다.

이상의 4가지 경우의 수를 모두
합산하면

한국어에서 한글로 표기 가능한 음절은
총 1,172개(21+378+567+10,206)입니다.

 일본어나 중국어 음절은

총 300에서 400개 정도라고
합니다.

그런데 '가'부터 시작하여 ‘힣’까지

11,172자이지만 이
숫자는 이론적 수치이고

현대 한국어에서 실질적으로 사용하는
음절은

학자에 따라 1,000여 자에서
3,000여 글자 정도 된다고 합니다.

하지만 "우리는 훈민정음이라는 유조선을
물려받아 한글이라는 나룻배로 사용하고

있다"면서
흥미로운 주장을 하는 학자가 있습니다.

즉 소실 문제를 살려
창제원리인

병서법, 연서법, 부서법, 성음법 등을
통해

합자해를 적용하면 이론적으로는

약 399억개 음절을 만들 수 있다고 합니다.

이처럼 엄청난 수의 음절 표현이
가능한 것은

훈민정음을 우주 만물의 원리에 따라
창제하여

천지 자연의 모든 소리를 모두 표현할
수 있다고 이미 적시하였으니 어쩌면

당연하다고 할 수 있습니다.

지금은 한글을 통한 399억개
음절을 표기라는 숫자가

생소해 보이지만
향후 AI 등을 통한

음성인식 기술의 발전으로
소리에 대한 보다 정밀한 기록이

가능해진다면 전혀 불가능한 것은 아닐
것입니다.

한글의 무궁무진한 확장 가능성을
간파한

논문이라 생각됩니다. 미래의 우주
만물의 소리를 모두 표현할 때를

대비한 주장이라 하겠습니다.