[1] 조선의 제4대 임금 세종대왕은 백성이 나라의 근본이며 그들과의 소통이 가장 중요하다는 신념을 지녔습니다. 하지만 대다수의 백성들은 어려운 한문을 배우지 못해 글을 모르는 문맹으로 살아가야 했습니다. 관청에 억울함을 호소하고 싶어도 글을 쓸 줄 몰라 제 뜻을 펴지 못하고 가슴을 치는 백성들이 도처에 넘쳐났습니다.

[2] 1428년 진주에서 자식이 아버지를 살해하는 비극적인 사건이 발생하자 세종대왕은 깊이 탄식했습니다. 대왕은 백성을 교화하기 위해 충신, 효자, 열녀의 행적을 그림과 글로 엮은 『삼강행실도』를 편찬하여 널리 보급했습니다. 하지만 한문을 모르는 백성들은 그림만 보고는 책 속에 담긴 도덕과 삼강의 깊은 뜻을 온전히 깨닫지 못했습니다.

[3] 신하들의 극심한 반대를 예견한 세종대왕은 어두운 침전에서 홀로 스물여덟 자의 언문 창제를 비밀리에 추진했습니다. 1444년 2월, 이 사실을 알게 된 집현전 부제학 최만리와 신하들은 중국과의 사대주의 외교에 어긋나고 성리학에 유해하다며 강력한 반대 상소를 올렸습니다. 임금은 이들의 무지를 호되게 꾸짖고 단 하루 동안 의금부에 가두는 등 단호한 의지로 창제를 완수했습니다.

[4] 한글의 첫소리인 자음은 인간의 실제 발음 기관을 면밀히 관찰하고 그 모양을 본떠 만들어졌습니다. 기본자인 어금닛소리 'ㄱ'은 혀뿌리가 목구멍을 막는 모양을, 혓소리 'ㄴ'은 혀가 윗잇몸에 붙는 모양을 상형했습니다. 여기에 소리가 세어짐에 따라 획을 한 줄씩 더하는 가획의 원리를 적용하여 일목요연한 과학적 자음 체계를 세웠습니다.

[5] 가운뎃소리인 모음은 동양 우주 철학의 핵심인 하늘, 땅, 사람을 상징하는 천지인 삼재를 본떴습니다. 둥근 하늘의 모양을 담은 점 'ㆍ', 평평한 땅의 가로선 'ㅡ', 우뚝 서 있는 인간의 세로선 'ㅣ'가 그 본체입니다. 이 근본 세 글자를 음양의 조화에 따라 배합하고 합성하여 세상의 모든 소리를 표현하는 모음들이 탄생했습니다.

[6] 1443년 겨울, 마침내 독창적이고 위대한 스물여덟 자의 새 문자가 조선의 밤하늘 아래 조용히 완성되었습니다. 그리고 3년 뒤인 1446년, 정인지를 비롯한 집현전 젊은 학자들의 헌신적인 설명과 해석이 곁들여진 역사적인 해설서, 『훈민정음 해례본』이 세상에 널리 반포되었습니다.

[7] 조선 조정은 새 글자의 우수성과 실용성을 증명하기 위해 왕조의 건국을 찬송하는 최초의 한글 문헌 『용비어천가』를 지었습니다. 또한 백성들이 삶의 진리를 배우고 마음에 새길 수 있도록 『능엄경언해』를 비롯한 수많은 불경을 번역하여 간행했습니다. 국가 행정의 최일선인 하급 관리 시험에도 한글을 과목으로 도입해 보급에 힘썼습니다.

[8] 한글은 세계에서 유일하게 만든 사람과 창제 원리, 반포 시기가 온전히 보존되어 기록으로 남아있는 기적 같은 문자입니다. 이 독보적인 가치를 인정받아 『훈민정음 해례본』은 1997년 유네스코 세계기록유산에 정식 등재되었습니다. 유네스코는 세종대왕의 깊은 애민 정신을 기리며 매년 세계 문맹 퇴치에 헌신한 이들에게 '세종대왕 문해상'을 수여하고 있습니다.

[9] 일제강점기인 1926년, 조선어연구회는 한글의 소멸을 막고 민족정신을 지키고자 첫 기념일인 '가갸날'을 선포했습니다. 이후 1940년 경상북도 안동에서 사라졌던 해례본 원본이 극적으로 발견되면서 9월 상순이라는 정인지 서문의 명확한 기록을 찾았습니다. 이 역사적 증거를 기초로 정확한 음력 반포일을 양력으로 환산한 오늘날의 10월 9일 한글날이 확립되었습니다.

[10] 오늘날 한글은 한국의 독창적인 문화유산이자 남과 북 모두가 함께 쓰는 민족 고유의 위대한 자산입니다. 창제 당시의 스물여덟 자 중 아래아를 포함한 네 글자는 역사 속으로 사라졌지만, 자음 14자와 모음 10자는 정보화 시대에 가장 빠르고 정확한 디지털 최적화 문자로 찬란히 빛나고 있습니다. 백성들이 원통함 없는 세상을 꿈꾸었던 세종대왕의 위대한 애민 사상은 오늘도 우리가 쓰는 글자 한 획 한 획에 고스란히 살아 숨 쉬고 있습니다.

