안녕하세요! 오늘 우리는 세계에서 가장 과학적인 문자, 한글의 탄생 비밀과 모음의 원리를 알아봅니다. 한글은 어떻게 생겨났을까요?
아주 먼 옛날, 한국인들은 한글이 없어서 중국의 한자를 빌려 글을 썼습니다. 하지만 한자는 너무 복잡해서 양반들만 쓸 수 있었고, 일반 백성들은 글을 읽지도 쓰지도 못했습니다.
법을 읽지 못해 억울한 일을 당하는 백성들을 보고, 세종대왕은 깊은 슬픔과 안타까움을 느꼈습니다. '내 이를 가엾게 여겨 새로 스물여덟 글자를 만드노니...'
드디어 1443년, 누구나 쉽게 배울 수 있는 혁신적인 문자 '훈민정음'이 창제되었습니다. 지혜로운 사람은 아침에, 어리석은 사람도 열흘이면 배울 수 있는 글자였습니다.
한글의 모음은 우주의 3대 요소인 하늘, 땅, 사람을 모델로 만들었습니다. 이를 '천지인'이라고 부릅니다.
하늘의 점이 사람의 오른쪽에 붙으면 해가 뜨는 동쪽을 뜻하는 밝은 모음 'ㅏ'가 되고, 왼쪽에 붙으면 해가 지는 서쪽을 뜻하는 어두운 모음 'ㅓ'가 됩니다.
마찬가지로 하늘의 점이 땅의 위에 붙으면 땅 위로 솟아오르는 밝은 모음 'ㅗ'가 되며, 아래에 붙으면 땅 아래로 가라앉는 어두운 모음 'ㅜ'가 됩니다.
이렇게 밝은 모음(ㅏ, ㅗ)은 밝은 모음끼리, 어두운 모음(ㅓ, ㅜ)은 어두운 모음끼리 어울리는 '모음조화'가 한글 문법의 아름다운 질서를 이룹니다.
자, 이제 외국인들이 가장 발음하기 어려워하는 단모음의 발음법을 배워볼까요? 영어 모음과 달리, 한국어 단모음은 발음하는 동안 입 모양이 절대 흔들리지 않는 것이 핵심입니다.
가장 헷갈리는 'ㅓ'와 'ㅗ'입니다. 'ㅓ'는 턱을 아래로 크게 떨어뜨려 입을 세로로 벌리고 입술은 평평하게 유지합니다. 반면 'ㅗ'는 빨대를 문 것처럼 입술을 동그랗게 모아야 합니다.
다음은 'ㅜ'와 'ㅡ'입니다. 'ㅜ'는 입술을 동그랗게 모아 앞으로 쭉 내밀고, 'ㅡ'는 억지 미소를 지으며 입술을 양옆으로 납작하게 펼친 채 소리를 냅니다.
거울을 보며 체크해 보세요! 'ㅗ'와 'ㅜ'를 발음할 때만 입술이 동그랗게 둥글려지고, 'ㅓ'와 'ㅡ'를 발음할 때는 입술이 절대 동그랗게 변하면 안 됩니다.
오늘 배운 단모음들을 거울을 보며 매일 연습해 보세요. 구독과 좋아요를 누르면 더 재미있는 한국어 공부가 계속됩니다! 다음에 만나요!
text_en: